Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Milenka Okuka
Ovo su dva razloga
zbog kojih firme propadaju:
samo rade iznova jedno te isto,
ili samo rade ono što je novo.
Smatram da je istinski pravo rešenje
ka rastu kvaliteta
uspostavljanje ravnoteže
između dve aktivnosti:
istraživanje i eksploatacija.
Obe su neophodne,
ali može biti previše dobrih stvari.
Uzmite u obzir Fasit.
Zapravo sam dovoljno star
da bih ih se setio.
Fasit je bila fantastična kompanija.
Osnovani su duboko u švedskoj šumi,
i napravili su najbolje
mehaničke digitrone na svetu.
Svi su ih koristili.
I šta je Fasit uradio
kada je elektronski digitron došao?
Nastavili su da rade potpuno istu stvar.
Za 6 meseci, otišli su
od najvećeg prihoda...
do nestanka.
Nestali.
Po mom mišljenju, ironija o priči o Fasitu
je slušanje o inženjerima iz Fasita,
koji su kupili jeftine,
male elektronske digitrone u Japanu
koje su koristili da proveravaju
svoje digitrone.
(Smeh)
Fasit je previše eksploatisao.
I istraživanje može da dovede do ludila.
Pre nekoliko godina,
blisko sam sarađivao sa jednom
biotehničkom kompanijom iz Evrope.
Nazovimo ih Onkosrč.
Firma je bila fantastična.
Imali su aplikacije koje su obećavale
dijagnozu, čak i lečenje,
određenih oblika leukemije.
Svakog dana se nešto novo stvaralo.
Bili su izrazito inovativni,
i njihova deviza je bila:
"Kada to znamo dobro da radimo."
ili čak, "Želimo da bude savršeno."
Loša stvar je
pre nego što su postali savršeni,
čak dovoljno dobri,
postali su zastareli.
Onkosrč je pravio previše istraživanja.
Prvo sam čuo za istraživanje
i eksploataciju pre oko 15 godina,
kada sam radio kao gostujući predavač
na Univerzitetu Stenford.
Osnivač ideje je Džim Marč.
Smatram da je moć ideje njena praktičnost.
Istraživanje.
Istraživanje predstavlja
shvatanje šta je novo.
Ono predstavlja istraživanje,
otkriće,
nove proizvode,
nove inovacije.
Pomeranje granica.
Naši heroji su ljudi koji su istraživali:
Marija Kiri,
Pikaso,
Nil Armstrong,
Ser Edmund Hilari, itd.
Potičem iz Norveške,
i svi naši heroji su istraživači
i zaslužuju da to budu.
Svi znamo da je istraživanje rizično.
Ne znamo odgovore,
ne znamo da li ćemo ih pronaći,
ali znamo da su rizici visoki.
Eksploatacija je nešto suprotno.
Ona predstavlja sticanje znanja
i njegovo usavršavanje i proširivanje.
Eksploatacija uzrokuje
da naši vozovi stižu na vreme.
Zbog nje su dobri proizvodi
brži i jeftiniji.
Eksploatacija nije rizična,
kratkoročno.
Ali ako samo eksploatišemo,
veoma je rizična na duge staze.
Mislim da se svi mi sećamo
čuvenih pop grupa
koje su pevale istu pesmu iznova i iznova,
dok nisu zastarele i postale patetične.
Ovo je rizik eksploatacije.
Ako pogledamo dugoročnu perspektivu,
mi istražujemo.
Ako uzmemo kratkoročni uvid,
mi eksploatišemo.
Deca istražuju svakoga dana.
Čitav dan provode u istraživanju.
Kako odrastamo,
istražujemo manje jer imamo
više znanja za eksploatisanje.
Isto je i sa kompanijama.
Kompanije prirodno
postaju manje inovativne
kako postaju sposobnije.
A ovo je naravno
velika briga za direktore.
Često čujem pitanja
koja su postavljana na drugačiji način.
Na primer:
"Kako mogu da i uspešno vodim
kompaniju i iznova je izgrađujem?"
Ili "Kako mogu da budem siguran
da se naša kompanija menja
pre nego što zastarimo
ili nas pogodi kriza?"
Činiti dobro jedno od to dvoje je teško.
Činiti obe stvari dobro
u isto vreme je umetnost -
guranje istraživanja i eksploatisanja.
Jedna stvar koju smo otkrili
je da je samo dva procenta kompanija
sposobno da efektivno istražuje
i eksploatiše paralelno, u isto vreme.
Ali kada to rade,
prilično se isplati.
Imamo mnogo sjajnih primera.
Nestle koji pravi Nespreso,
Lego koji snima animirane filmove,
Tojota pravi hibride,
Unilever koji podržava održivi razvoj,
postoji gomila primera
a prednosti su ogromne.
Zašto je balansiranje toliko teško?
Mislim da je teško
zato što postoji toliko klopki
koje nas drže tu gde smo.
Pričaću o dve, ali postoji ih mnogo.
Popričajmo o klopci trajne potrage.
Oktrijemo nešto,
ali nemamo strpljenja ili istrajnosti
da krenemo s tim i nateramo ga da radi.
Umesto da se držimo toga,
stvorimo nešto novo.
Ali isto je i za to,
tako da smo u začaranom krugu
gde zapravo dolazimo do ideja
ali smo frustrirani.
Onkosrč je bio dobar primer.
Čuveni primer je naravno Kseroks.
Ali ne vidimo ovo samo u kompanijama.
Ovo se vidi i u javnom sektoru.
Svi znamo da bilo kakva
efikasna reforma školstva,
istraživanja, zdravstva, čak i odbrane,
traje 10, 15, možda 20 godina
dok ne proradi.
Ali opet, menjamo stvari mnogo češće.
Ne damo im priliku.
Druga klopka je klopka uspeha.
Fasit je upao u klopku uspeha.
Bukvalno su imali budućnost
u svojim rukama,
ali nisu mogli da je vide.
Prosto su bili tako dobri
u pravljenju onoga što su voleli,
da nisu hteli da se menjaju.
I mi smo takvi.
Kada nešto dobro poznajemo,
teško je promeniti se.
Bil Gejts je rekao:
"Uspeh je loš učitelj.
Zavodi nas da mislimo
da ne možemo da podbacimo."
To je izazov kod uspeha.
Mislim da postoje neke lekcije
i da su primenjive na sve nas.
Primenjive su i na naše kompanije.
Prva lekcija je: idite ispred krize.
Svaka kompanija koja je
sposobna za inovaciju
takođe je sposobna da sebi kupi
osiguranje za budućnost.
Netfliks - lako su mogli da se zadovolje
ranim generacijama distribucije,
ali su uvek - i mislim da će uvek tako -
gurali do nove bitke.
Vidim druge kompanije koje kažu:
"Pobediću u narednom ciklusu inovacija,
šta god bilo potrebno za to."
Drugo: mislite na više vremenskih linija.
Podeliću s vama grafikon
i mislim da je predivan.
Koju god kompaniju pogledali,
uzevši perspektivu od jedne godine
i gledajući vrednost kompanije,
inovacija obično daje
samo oko 30 procenata.
Kada mislimo o jednoj godini,
inovacija i nije tako bitna.
Krenite unapred, pogledajte perspektivu
iste kompanije za 10 godina,
odjednom, inovacija i mogućnost
obnavljanja daju 70 procenata.
Ali kompanije nemaju izbor.
Moraju da finansiraju putovanje
i vode na duge staze.
Treće:
primamite talenat.
Mislim da za bilo koga od nas nije moguće
da sami balansiramo istraživanje
i eksploataciju.
Mislim da je to timski sport.
Mislim da treba da dozvolimo izazivanje.
Mislim da je znak sjajne kompanije
otvorenost ka izazivanju,
i znak sjajnog poslovnog odbora
je konstruktivno izazivanje.
Mislim da je to i stvar
dobrog odnosa roditelja prema deci.
Poslednje: budite skeptični na uspeh.
Možda je korisno prisećati se
starih trijumfalnih marševa u Rimu,
kada je generalima nakon velike pobede
priređena proslava.
Ulazivši u Rim na kočijama,
uvek su pored sebe imali saputnika
koji bi im šaputao u uvo:
"Seti se, ti si samo čovek."
Nadam se da sam objasnio sve:
balansiranje istraživanja i eksploatisanja
prilično se isplati.
Ali teško je i moramo biti trezveni.
Želim samo da istaknem
dva korisna pitanja.
Prvo je, gledavši na sopstvenu kompaniju:
u kojim područjima vidite
da je kompanija pod rizikom
da upadne u klopke uspeha,
da se vozi sama na autopilotu?
I šta možete uraditi da to izazovete?
Drugo pitanje je:
kada sam poslednji put istražio nešto novo
i koji je efekat to imalo na mene?
Da li to treba više da radim?
U mom slučaju, da.
Ostavljam vas uz ovo.
Bez obzira da li ste po prirodi istraživač
ili obično eksploatišete
ono što već znate,
ne zaboravite: lepota je u ravnoteži.
Hvala vam.
(Aplauz)